---
title: 大数据概述
permalink: /courses/bigdata/instruction
categories:
  - 课程学习
  - 大数据
tags: 
  - BigData
---

# 大数据概述

## 大数据背景

随着计算机技术不断地发展，越来越多人使用计算机，数据量逐年不断增加，单一的设备已经无法满足存储大量数据的需求，经历了信息化浪潮后，在2010年迎来了第三次信息化浪潮，物联网、云计算、大数据等方向不断地发展。

所以大数据主要解决的问题是如何存储大量数据、如何快速读取大量的数据、如何存储不同数据类型的数据、以及存储有价值的数据。那人们就想到通过网络来实现多台设备之间的通信和共享。利用网络，将大量的计算机设备组合成一个集群，在这个集群里面所有内容都是共享的，就像是多个电脑合体了一样。

通过大数据技术，将大量数据存储在一个集群当中，同时进行分布式的计算，最终能够实现一些大型的应用，能够得出更加精确的数据分析模型，来完成各种生产任务。出现了很多基于数据驱动型而设计的解决方案。

## 大数据发展历程

| **阶段**               | **时间**               | **内容**                                                     |
| ---------------------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一阶段：萌芽期       | 上世纪90年代至本世纪初 | 随着数据挖掘理论和数据库技术的逐步成熟，一批商业智能工具和知识管理技术开始被应用，如数据仓库、专家系统、知识管理系统等。 |
| 第二阶段：成熟期       | 本世纪前十年           | Web2.0应用迅猛发展，非结构化数据大量产生，传统处理方法难以应对，带动了大数据技术的快速突破，大数据解决方案逐渐走向成熟，形成了并行计算与分布式系统两大核心技术，谷歌的GFS和MapReduce等大数据技术受到追捧，Hadoop平台开始大行其道 |
| 第三阶段：大规模应用期 | 2010年以后             | 大数据应用渗透各行各业，数据驱动决策，信息社会智能化程度大幅提高 |

## 什么是大数据

大数据就是指大量的数据`volumn`，除此之外还包含了数据的快速的数据读取`velocity`、数据类型多样化`variety`、存储大量有价值`value`的数据。大数据技术主要处理的非结构化的数据，主要技术集中在**分布式存储**和**分布式计算**。

**分布式存储：**主要是将多个计算机的存储设备通过网络连成一个整体，组成分布式集群，使得不同设备之间能够更加高效利用其存储空间。同时，为了能够方便使用这样的系统，需要实现像正常文件系统一样的数据读取功能，所以就需要解决数据在不同设备上的分配、数据应该存储到哪些位置等问题。

**分布式计算：**主要是能够使用分布式存储集群的数据完成一些计算任务，像特征工程、数据分析、深度学习等任务，因为数据的存储方式不一样，导致我们不能够使用传统的方法进行计算，因此需要针对分布式存储开发出新的方法来使用分布式存储的数据，来进行计算。分布式计算主要解决的问题是使用分布式的方式来调用分布式集群所存储的数据，完成某些计算任务的需求。

## 大数据的思维方式

不像传统的数据处理方式，传统的数据处理是通过从大量数据当中抽样统计的方法，主要追求的是统计学上的概率，关注的是精确度。而大数据因为能够满足计算大量数据的需求，所以能够计算**全样**的数据，追求**效率**，关注**相关性**而非因果。

## 大数据计算模式

| **大数据计算模式** | **解决问题**                   | **代表产品**                                                 |
| ------------------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 批处理计算         | 针对大规模数据的批量处理       | MapReduce、Spark等                                           |
| 流计算             | 针对流数据的实时计算           | Flink、Storm、S4、Flume、Streams、Puma、DStream、Super  Mario、银河流数据处理平台等 |
| 图计算             | 针对大规模图结构数据的处理     | Pregel、GraphX、Giraph、PowerGraph、Hama、GoldenOrb等        |
| 查询分析计算       | 大规模数据的存储管理和查询分析 | Dremel、Hive、Cassandra、Impala等                            |

